# Лекция 4

## Введение

### Определения

#### Определения базы данных

**База данных** - это совместно используемый набор логически связанных данных, и описание этих данных, предназначенные для удовлетворения информационных потребностей организаций. **(с)** Коннолли и Бегг

**База данных** - это набор постоянно хранимых данных, используемых прикладными системами какого-либо предприятия. **(с)** Дейт

**База данных** - это совокупность специальным образом организованных данных, хранимых в памяти вычислительной системы, и отображающих состояния объектов и их взаимосвязей в рассматриваемой предметной области. **(с)** Хомоненко

#### Определения СУБД

**СУБД** - программное обеспечение, с помощью которго пользователи могут опеределять, создавать и поддерживать базу данных, а также осуществлять к ней контролируемый доступ **(с)** Коннолли и Бегг

**СУБД** - это комплекс языковых и программных средств, предназначенный для создания, ведения и совместного использования базы данных многими пользователями **(с)** Хомоненко

## Реляционная модель

## 12 правил реляционной СУБД (по Кодду)

### 1. Основой реляционной базы данных является понятие отношения.

> Отношение - плоская таблица.

**Схема отношения** - первая строка таблицы (заголовок столбцов)

**Кортеж** - это отдельная строка в таблице

**Аттрибут** - это отдельный столбец в таблице

**Поле данных** - пересечение кортежей и аттрибутов

**Домен** - множество допустимых значений аттрибута

**Степень отношения** - количество аттрибутов _(столбцов)_

**Координльность соотношения** - количество кортежей _(строк)_

#### Свойства отошения

    1. Уникальность имени отношения в реляционной схеме _(каждая таблица имееет уникальное имя)_
    2. Каждая ячейка содержит только одно неделимое значение
    3. Уникальность имени аттрибута в пределах отношения
    4. Значение любого аттрибута берутся из одного и того же домена
    5. Каждый кортеж уникален
    6. Порядок следования аттрибутов и порядок следования кортежей не имеют значения (депрекейтед из-за производительности)


> В реляционной модели хранятся только отношения _(без связей)_, все объекты однотипны

**Суперключ** - это аттрибут или множество аттрибутов, единственным образом идентифицирующие кортеж.

> _Всё множество аттрибутов само по себе является **суперключом**._

**Потенциальный ключ** - это суперключ, который не содержит модмножество, также являющегося суперключом _(суперключ минимального размера)_.

> _Потенциальный ключ может быть **простым** и **составным**._

**Первичный ключ (Primary Key)** - это один из потенциальных ключей, который выбран для уникальной идентификации кортежей данного отношения.

**Внешний ключ (Foreign Key)** - это аттрибут или множество аттрибутов, которое соответствует потенциальному ключу некоторого, может быть, того же самого отношения.

#### Типы связей

1. Один-к-одному

Первичный ключ одного из отношений является одновременно и внешним ключём.

> Есть таблица работников, и таблица менеджеров по продажам. Id работника будет `PK`, который взят из `PK` менеджера. Таким образом, Id менеджера - это `PK` и `FK` одновременно.

**Employee**
| Id_Emp (`PK`) | Id_Boss (`FK`) | Other fields |
| :-----------: |:--------------:| :-----------:|

**SalesPerson**
| Id_SalesPerson (`PK`, `FK`) | Other fields |
| :-------------------------: | :-----------:|

2. Один-к-многим

> Есть таблица групп и студентов. Значение Id группы у студента будет `FK`, который взят из Id, то есть `PK` группы.

**Student**
| Table_Number | LastName | MiddleName | FirstName | Group_Id (`FK`) |
| :-----------: |:--------------:| :-----------:| :-: | :--: |

**Group**
| Group_Id (`PK`) | Other fields |
| :-------------: | :-----------:|

3. Много-ко-многим

Обычно используются таблицы-связки, хранящие связи по Id.

> Есть менеджеры, каждый из которых продаёт продукты. Создаём таблицу с `PK` продукта и менеджера.

### Виды целостности

1. Сущностная целостность - в отношении ни один аттрибут `PK` не может содержать `NULL` значение
2. Ссылочная целостность - если в отношении существует `FK`, то значение этого ключа должно соответствовать существующему значению `PK` в другом отношении

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

<!-- Являлась оптимальным вариантом для многопользователского доступа -->

## Книги

1. Коннолли и Бегг
2. Дейт (и Кодд)
3. Хомоненко