# Лекция 13

# Базы знаний

> База знаний != база данных

## Чем знания отличаются от данных

Считается что знания присущи только человеку _(животные - исключение)_.

`def` Данные - это факт, а знания - обработка этих данных.

`def` Данные не врут, а знания врут.

У человека есть воля (иногда), у ИИ - нет.

**База знаний** - это совокупность единиц знаний, которые представляют собой формализованные с помощью некоторого метода представления знаний отражение обхектов предметной области и их взаимосвязей, **действий** над объектами и, возможно, неопределённостей, с которыми эти действия осуществляются.

> В базе знаний есть некоторые "единицы" знаний

**Единица знания** - результат формализации объектов проблемной области и их взаимосвязей.

> Всегда остаётся определённая неопределённость (С) А. В.

## Классификации баз знаний

1. Предполагающие неопределённость

2. Не предполагающие неопределённость

3. Открытые - постоянно получает подпитку новыми фактами (могут появляться противоречия)

4. Замкнутые

## От философии к модели

### Логическая модель

База знаний - совокупность из 4-х множеств (M = <T, P, A, B>)

T - алфавит, словарь

P - мн-во формул или синтакцических правил

A - аксиомы

B - мн-во правил вывода

С помощью этих 4-х множеств можно создать как открытую, так и закрытую базу знаний.

### Сетевая модель

H = <I, C_1, C_2, ..., C_n, G>

I - информационные единицы
C_1, ..., C_n - множество типов связей
G - граф

> Классифицирующие сети
> Онтология - попытка увязать термины, события, факты и вообще всё
> СППР системы - системы поддержки принятия решения

### Фреймовая модель

Фрейм - структура для описания стереотипной ситуации

### Продукционная модель

> Синтез предыдущих 3-х моделей.

> Будет на экзамене - самоизучение.