# БД Экз

## 1. База данных как компонент информационной системы. Определение понятия данные, функции ИС. Абстрагирование данных от методов их обработки. Многозвенная архитектура ИС

**Информационная система** - совокупность аппаратных и программных компонентов, связанных с обработкой информации (ПО + данные + люди + железо)

**Данные** - это поддающиеся многократной интерпретации представления информации в **формализованном** виде, пригодные для передачи, интерпретации и обработки

(с) ISO стандарт

**Функции ИС**

1. Сбор
2. Хранение
3. Обработка
4. Представление
5. Прередача

> Данные **абстрагируются** от бизнес-логики, в связи с этим возникают проблемы с доступом к данным

Если есть много приложений, которые хотят обратиться к данным, доступ будет выдан единовременно только одному приложению - иначе возникает риск тупиков.

> Над данными надстраивается слой, который нам обеспечивает доступ к данным - СУБД

Получаем следующую структуру: Клиент - БизнесЛогика - Доступ к данным (Данные)

**Система управления базами данных (СУБД)** — совокупность программных и лингвистических средств общего или специального назначения, обеспечивающих управление созданием и использованием баз данных

**Многозвенная архитектура** - это архитектура, подразумевающая разделение компонентов на функциональные группы

Порядок выполнения запроса в многозвенной архитектуре будет следующим: `Запрос -> СУБД -> БД`

</br>

## 2. Определения базы данных и СУБД по Конноли, Дейту и Хомоненко. Их сходства и различия

### Определения базы данных

**База данных** - это совместно используемый набор логически связанных данных, и описание этих данных, предназначенные для удовлетворения информационных потребностей организаций. **(с) Коннолли и Бегг**

**База данных** - это набор постоянно хранимых данных, используемых прикладными системами какого-либо предприятия. **(с) Дейт**

**База данных** - это совокупность специальным образом организованных данных, хранимых в памяти вычислительной системы, и отображающих состояния объектов и их взаимосвязей в рассматриваемой предметной области. **(с) Хомоненко**

### Определения СУБД

**СУБД** - программное обеспечение, с помощью которго пользователи могут опеределять, создавать и поддерживать базу данных, а также осуществлять к ней контролируемый доступ **(с) Коннолли и Бегг**

**СУБД** - это комплекс языковых и программных средств, предназначенный для создания, ведения и совместного использования базы данных многими пользователями  **(с) Хомоненко**

### Различия в определениях

1. **БД**: Конноли и Дейт рассматривают применение базы данных в контексте организации, в то время как Хомоненко даёт более общее определение

2. **СУБД**: во всех определениях СУБД осуществляет контроль доступа к БД

</br>

## 3. Файловые хранилища. Недостатки. Упорядоченные и неупорядоченные файлы

</br>

## 4. Трехуровневая архитектура ANSI/SPARC

</br>

## 5. Модель сущность-связь. Классификация сущностей, атрибутов и связей. Нотация Чена для представления модели сущность-связь

</br>

## 6. Логическая и физическая модели данных. Содержание уровней

</br>

## 7. Иерархическая и сетевая модели данных: составы моделей, преимущества и недостатки

</br>

## 8. Реляционная и постреляционная модели данных: составы моделей, преимущества и недостатки

</br>

## 9. Многомерная и объектно-ориентированная модели данных: составы моделей, преимущества и недостатки

</br>

## 10. Реляционная модель данных: терминология, свойства отношения

</br>

## 11. Реляционная модель данных: виды ключей, реализация различных типов связей, виды целостности

</br>

## 12. Операции реляционной алгебры: проекция, выборка, объединение, разность, пересечение

</br>

## 13. Операции реляционной алгебры: Тета-соединение, эквисоединение, естественное соединение, левое внешнее соединение, полусоединение

</br>

## 14. Структура и порядок выполнения предложения Select в SQL

</br>

## 15. Алгоритмы реализации соединений отношений в SQL

</br>

## 16. Нормализация реляционной модели: избыточность, аномалии, суть метода нормальных форм. Виды зависимостей между атрибутами

</br>

## 17. Первая и вторая нормальные формы. Примеры

</br>

## 18. Третья нормальная форма. Примеры.

</summary>

</br>

## 19. Нормальная форма Бойса-Кодда. Примеры

</br>

## 20. Четвертая нормальная форма. Примеры

</br>

## 21. Использование индексов для повышения производительности. Виды индексов

</br>

## 22. Использование представлений для повышений производительности и безопасности. Виды представлений. Преимущества и недостатки представлений

</br>

## 23. Транзакции. Понятие транзакции. Свойства транзакции

</br>

## 24. Проблемы конкурирующих транзакций и методы их решения. Уровни изоляции транзакций

</br>

## 25. Иерархия уровней безопасности по оранжевой книге. Понятия идентификации и аутентификации

</br>

## 26. Избирательный (дискреционный) контроль доступа. Ролевой контроль доступа

</br>

## 27. Мандатный контроль доступа

</br>

## 28. Аудит и шифрование данных в БД

</br>

## 29. Распределенные БД. Определение. Стратегии размещения данных в системе, их достоинства и недостатки. Понятие прозрачности

</br>

## 30. Двенадцать правил Дейта распределенных БД

</br>

## 31. Предпосылки к появлению NoSQL баз данных

</br>

## 32. Общие характеристики NoSQL баз данных

</br>

## 33. CAP теорема. Пример

</br>

## 34. NoSQL решения: хранилища ключ-значение и документоориентированные БД

</br>

## 35. NoSQL решения: колоночные и графовые БД

</br>

## 36. База знаний. Определение, отличие от базы данных, замкнутые и открытые БЗ

</br>

## 37. Логическая модель представления знаний

</br>

## 38. Сетевая модель представления знаний, семантическая сеть, онтология

</br>

## 39. Фреймовая модель представления знаний

</br>

## 40. Продукционная модель представления знаний
